Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-05-10 paper.tex
Feature complete! All the sections are written. Start to edit and master.

  Друга интересна статистика показваща популярност е броя на потребителите, които са пратили поне 1 решение. Това е добър индикатор за активните уникални потребилите на системата, които я ползват за трениране и подготовка. Като се направи разбивка на това число по месеци (Фигура~\ref{submitting_users}) се вижда в началото на учебната 2010-2011 година, че популярността се е покачила осезаемо, въпреки по-малкото количесто състезания. Вижда се също и спадане на това число последните месеци, което може да се дължи на липсата на състезания в последно време. Интересна забележка, е че тази статистика много добре показва

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/submitting_users.png}
    \end{center}
    \caption{Брой на потребителите пратили поне 1 решение разбито по месеци}
    \label{submitting_users}
  \end{figure}

  Изводът е, че въпреки, че инерцията, която бяхме набрали в организирането на състезанието е наламяла, това което направихме минлата година е помогнало да се популяризира системата и да се превърне в един от инструментите за подготовка на състезателите по информатика в България.

  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \subsection{Скалируемост}

>>>>

  Друга интересна статистика показваща популярност е броя на потребителите, които са пратили поне 1 решение и тези пратили поне 10 решения за 1 месец. Това е добър индикатор за активните уникални потребилите на системата, които я ползват за трениране и подготовка. Като се направи разбивка на тези числа по месеци (Фигура~\ref{submitting_users}) се вижда в началото на учебната 2010-2011 година, че популярността се е покачила осезаемо, въпреки по-малкото количесто състезания. Явно ноември месец е времето когато хората тренират най-усилено, което може би се дължи на няколко причини:

  \begin{itemize}
    \item В началото на учебната година учебната програма не е много натоварена
    \item Предстоят първите национални състезания, където ще си проличи, кой колко е тренирал през лятото и как се съпоставя нивото на състезателите
  \end{itemize}

  Интереното е, че броя на хората които пращат между 1-5 решения на месец (малко практикуващи) и съизмерим с тези, които пращат повече от 10 решения (практикуващи усилено). Хората, които са посредата, т.е. са пратили между 6 и 10 решения не са толкова много. Забелязва се че хората, които пращат повече от 10 решения в много случай надвишава броя на тези които пращат между 1 и 5, т.е. хората, които тренират сериозно са мнозинство. Както се вижда от графиката броя хора, които практикуват намалява с напредването на учебната година, което може би се дължи на това, че много хора преценяват, че нямат шанс да се класират на последният кръг на националаната олимпиада и се отказват да тренират.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/submitting_users.png}
    \end{center}
    \caption{Брой потребилите пратили решения на арената по месеци}
    \label{submitting_users}
  \end{figure}

  Изводът, е че определено може да се види модел, по който тренират учениците в момента, и очевидната слабост на този модел, е че състезателите не тренират еднакво много през годината, като през ноември е пика на тренировките, а лятото е ``мъртвата зон''. За да се промени това трябва да има стимул за тренировки, което могат да са множество състезания през годината с награди, които да стимулират хората да участват на тях. Примерен модел е модела на TopCoder, където всяко състезания има парична награда за първите и това стимулира участниците да тренират редовно.

  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}

  Интересно е да се направи анализ на това, които състезания са най-популярни. Това много лесно може да се види от секцията доклади, където има статистика за броя пратени решения за всяко едно състезание. Можете да видите тази статистика на Фигура~\ref{contest_submits}.

  От статистиката се вижда, че състезанията, които се радват на най-голям интерес и то със значителна преднина, са националните състезния, като Есенният турнир в Шумен, Зимните математичсеки празници и Националната Олимпиада по Информатика. За 2010 това са състезанията с най-много пратени решения. Очевидно състезателите имат нужда от платформа, където да могат лесно да практикуват тези задачи. В резултат на тази статистика от екипа на сайта се опитваме да качваме състезанията колкото се може по-бързо, за да могат състезателите веднага след като са били на състезанието да тренират задачите.

  Друга интересна тенденция се забелязва при урановите състезания. Това са състезания предназначани за най-малките ученици. Вижда се че те са втори по популярност след националните състезания. Това ни кара да мислим, че този вид състезания е много успешен и ще е добре да организираме повече такива в бъдеще. Добре е да отбележим и един недостатък на урановите състезания е момента - всеки един потребител може да участва на тях, т.е. дори и най-добрите състезатели. В бъдеще ще е добре да наложим ограничение за това кой може да участва на тези състезания. Това може да стане много лесно използвайки системата за рейтинги и по този начин забранявайки на потребителите с много висок рейтинг да участват на тези състезания. Това ще стимулира по-малките, които в момента трудно могат да завоюват първите места, тъй като по-големите ученици ги изпреварват лесно.

  \begin{figure}
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/contest_submits.png}
    \end{center}
    \caption{Брой пратени решения по състезания}
    \label{contest_submits}
  \end{figure}

  \subsection{Скалируемост}

  На 1 Май 2011 беше извършен много интересен експеримент, който тества до колкот системата може да се скалира. Проведе се контролното по Дизайн и Анализ на Алгоритми на втори курс Компютърни науки във ФМИ. На това контролно участваха около 200 човека, които имаха на разположение 5 часа за да решат 5 задачи. Може да се каже, че обема на контролното симулира натоварване от порядъка на Международната Олимпиада по Информатика. По време на този експеримент открих няколко интересни факта отностно скалируемостта на арената:

  \begin{enumerate}
    \item Часта представляваща сайта много лесно може да се скалира, като се добавят още нишки, които да обработват заявки. В момента стайта оперира с 2 нишки и 500МБ оперативна памет. По време на състезанието се наложи да се пуснат 8 нишки и да се увеличи паметта на 1500МБ, след което нямаше никакви проблеми да се поеме натоварването. Броя нишки които вървят определя колко заявки едновременно може да обработва сървъра. Повече нишки изискват повече оперативна памет. Хубавото е че могат да се пуснат произволен брой нишки, т.е. това е компонента, която може да се скалира на практика безкрайно.
    \item Базата данни нямаше никакви проблеми да поеме натоварването със 400МБ оперативна памет. Базата данни е мястото където Арената е най-уязвима от към скалиране, тъй като базата не може да се разположи на няколко машини. Добрата новина е по време на теста нямаше проблеми, така че очевидно има възможност за още по-голямо натоварване. Ако се увеличи паметта на базата данни и се направят някой подобрения по Арената и по конфигурацията на MySQL сървъра може да се постигне още по-голяма производителност.
    \item Гредъра или машината, която оценяваше решенията също се справи горе-долу добре, но тук имаше моментни проблеми. Особенно когато се налагаше да се претестват цели задачи. Проблемите бяха в това, че имаше забавяне тестването на някой решения, тъй като грейдъра беше затрупан с работа. Добрата новина е че архитектурата на системата позволява да се пуснат произволен брой грейдъри и така оценката на задачите да става паралелно. До момента не сме тествали реално подобна конфигурация, но не е никакъв проблем да бъде извършен подобен тест. Най-голямото предизвикателство пред подобна конфигурация е еднаквостта на скоростта на машините, тъй като решенията трябва да работят за едно и също време, на която и машина да са пуснати.
  \end{enumerate}

  Така след проведеният тест аз съм уверен, че Арената има възможност да провежда големи състезания с много участници в тях. Следващото предизвикателство ще е да проведем голямо online състезание, където ще участват стотици хора. Ако в бъдещ момент направим редовни състезания с награди, може би това ще стане реалност.
